# 2025_2 캡스톤디자인 (게임공학과 전공교과)

동명대학교 게임학부 강영민 교수


## [2019 캡스톤 디자인 결과 공유](https://github.com/dknife/2025_2_Capstone/raw/main/resources/%EA%B2%8C%EC%9E%84%EA%B3%B5%ED%95%99%EA%B3%BC_2020_%EC%A1%B8%EC%97%85%EB%85%BC%EB%AC%B8%EC%A7%80_%ED%95%A9%EB%B3%B8.pdf)

## 논문 최종 심사 발표 준

[논문 및 포스터 초안](https://drive.google.com/drive/folders/1wPqSyOQJeyepCGQqsseaz3CZoE1b_gg-?usp=drive_link)

### [3차 제출 폴더 - 수정 논문 + 포스터](https://drive.google.com/drive/folders/1yqKxEgfJpoZI_IeQC_qhr6NouxRSvTRa?usp=sharing)


## 논문 과제 1차 정리 결과
[1차 정리 폴더](https://drive.google.com/drive/folders/1-FhPNdY6k-jnYmbcDsPNCUMagupraQi-)

## 수업

수업의 목표
* 프로젝트 내용을 이해하고 분석할 수 있는 능력을 배양한다.
* 주어진 환경(H/W와 SW 플랫폼)에서 시스템을 설계하고 해결방안을 도출할 수 있는 능력을 배양한다.
* 프로젝트 수행에 필요한 장비의 사용능력을 배양한다.
* 프로젝트 추진내용, 수행과정 및 결과, 문제점을 체계적으로 설명할 수 있는 능력을 배양한다.
* 협업 능력을 배양한다.

## 논문 과제 1차 - 마감

## 논문 취합 결과 

[정리내용](https://drive.google.com/drive/folders/1-FhPNdY6k-jnYmbcDsPNCUMagupraQi-?dmr=1&ec=wgc-drive-globalnav-goto)

## 팀 구성

1팀 DEF / 디펜스 게임 제작.
- 최준영 (대표) - 조유강 
- 게임 미완성 - 기본동작 / 논문 작성 => 챌린지 제출 예정

2팀 템프 / 뱀서류 게임 제작.
* 김지훈(대표) - 김충희
* 게임 미완성 - 70% / 논문 작성 => 챌린지 제출 예정

3팀 무명팀 / 생존게임 제작.
* 김지환 
* 게임 미완성 - 60% / 논문 작성 => 챌린지 제출 완성도에 미달한 것 같음. (이후 완성시 특별 전시 노리기)

4팀 어비스 / 액션 RPG 게임 제작
* 이윤재(대표) 강석우
* 게임 미완성 동작은 함 - 70% / 논문 작성 => 챌린지 제출 예정

5팀 포르테 / 리듬 액션 게임
* 이준현(대표) 이기혁 방석현 남윤우 이석주
* 게임 미완성 동작하나 기본 골격만 - 60% / 논문 작성 => 챌린지 제출 완성도에 미달한 것 같음. (이후 완성시 특별 전시 노리기)

6팀 슈퍼스타키플레이어 / 1인칭 시뮬레이션 
* 손인(대표) 서재효 박건우 김승현
* 게임 미완성 - 95% / 논문 작성 => 챌린지 제출 예정  (대표는 동아리로 별도 작품 제출)

7팀 조미김 / 2D 플래포머
* 조성강(대표) 김동준
* 게임 미완성 - 50% / 논문 미완성(집중 작업 필요) => 챌린지 제출 노력

8팀 JST / 뱀서류
* 심규범(대표) 김효준 김태환 강재훈
* 게임 미완성 >> 동작하는 시스템으로 완성 목표 달성해야 함 / 논문 완성 => 챌린지 제출 수준에 도달하지 못 하였고, 팀원들의 공인 출석 등으로 프로젝트 속도 어려움.

9팀 클리어스 / 액션 플래포머
* 이응(대표) 김원우 박정빈 이석현 이준규
* 게임 완성 - 95% / 논문 완성 => 챌린지 제출 예정

10팀 존심사나이 / 시뮬레이션
* 이민혁(대표) 최윤한
* 게임 완성 - 30% / 논문 완성 => 챌린지 제출 수준에 도달 못 한 것으로 보임. / 동아리 작품 제출 예정

11팀 게임스미스 / 추리 퍼즐 어드벤쳐
* 박세훈(대표) 김대경 권용빈 전현성
* 게임 완성 - 60% / 논문 완성 => 챌린지 제출하기엔 주요 기능/캐릭터 미완성 (완성시 수준에 따라 전시 고려)

12팀 식스센스 / 공포게임
* 김병우(대표) 김민재 김상현 김서진 강민승(2학기 휴학)
* 게임 완성 - 10% 이하 / 논문 전면 수정 (2학기 집중 개선 필요) 

13팀 illusio / 방탈출게임
* 김재성
* 게임 완성 - 25% / 논문 완성 => 챌린지 제출하기엔 주요 기능 미완성 (완성시 수준에 따라 전시 고려)

14팀 퍼즐 / 숫자퍼즐게임
* 곽호윤

수업의 내용
* 게임 프로젝트의 완성을 통해 전공 과목의 역량을 종합적으로 향상시킨다.
  
강의 자료: 홈페이지 공개 자료 및 유인물

## 과제

### 과제 1

1. 현재 진행중인 프로젝트를 요약한 논문 초고를 제출한다. (출력물)
2. 1학기 수업에서 발표한 마지막 프리젠테이션을 그대로 가지고 온다. (전자문서)

### 과제 2

각 팀의 게임응 시연할 수 있는 준비를 한다. 챌린지 빌표팀은 심사장에서 발펴하며, 그 외의 팀은 수업시긴에 발표한다. 

## Lec 0: 진행 프로젝트 개요 소개

[프로젝트 소개 방법]()

1팀 발표 (DEF 최준영, 조유강)
- 디펜스 게임 (타워 커스터마이징이 주요 차별점)
- 프리젠테이션이 잘 정리되었음.
- 플레이를 확인하기 쉽지 않음.

2팀 발표 (템프 / 김지훈, 김충희)
- 크리스피서바이벌
- 서버를 직접 구현하여 게임 제작
- 기술적 완성도는 높으나 게임을 제대로 설명하지 못하였음
- 프로젝트의 의미를 설명하는 노력이 필요

3팀 발표 (무명 / 김지환)
- 언리얼 엔진 5를 사용한 절차적 게임 개발
- 개발의 핵심 컨셉을 드러내어야 함
- 절차적 게임개발을 위해 아이템 관리와 월드 생성을 지원하는 도구
- 결과가 도구인지 게임인지 모호한 상태

4팀 발표 (어비스 / 이윤재, 강석우)
- 친절하지 않은 게임 도입
- 그래픽 일관성이 부족

5팀 발표 (포르테 / 이준현, 이기혁, 방석현, 남윤우, 이석주)
- 리듬 플랫포머 게임
- 장르의 정체성을 명확히 할 필요가 있음. 

6팀 발표  (슈퍼스타키플레이어 / 손인, 서재효, 박건우, 김승현)
- 게임성이 확인되지 않음
- 기술적 목표도 명확하지 않음 (진행 메커니즘 설계에 머문 상태)

7팀 발표 (조미김 / 조성강, 김동준)
- 게임명: 모형세계
- 플레이 상태 확인 불가

8팀 발표 (JST / 심규범, 김효준, 김태환, 강재훈)
- 심규범 외 다른 팀원들은 모두 공인출석인증 신청
- 뱀서류 게임 - 맵과 스테이지 구현 없이 캐릭터 생성만 완료된 상태
- 프로젝트 완성 고민 (프로젝트 방향 / 목표 수정)

9팀 발표 (클리어스 / 이응, 김원우, 박정비, 이석현, 이준규)
- 게임의 차별적 특징을 고민해야 할 상황

10팀 발표 (존심사나이 / 이민혁, 최윤한)
- 유니티 강화학습 활용
- 최근의 트렌드에 따라 간단한 게임 제작
- 여러 미니게임을 다 강화학습으로 학습하기는 어려움
- 게임을 변경 : 강화학습에 의해 나온 에이전트에 대해 베팅하는 게임 (게임방식 고민 필요)
- 인공지능 적용 의미


11팀 발표 (게임스미스 / 박세훈, 김대경-공인출석, 권용빈, 전현성)
- 추리 퍼즐 어드벤처
- 시스템 통합이 아직 완성되지 않았음

12팀 발표 (식스센스 / 김병우, 김민재, 김상현*, 김서진, 강민승-휴학)
- 공포와 긴장감을 조성하는 메커니즘에 대한 비교 연구
- 결과를 측정하는 방법이 존재하는가?

13팀 발표 (illusio / 김재성)
- 방탈출 게임 + 공포
- 목표 범위, 스케줄 재설정


## Lec01 - 개별팀 시연 1

1팀 DEF / 디펜스 게임 제작 최준영 (대표) - 조유강
- 디자인 작업이 깔끔하게 되었음.
- 게임 미완성 / 게임 시연을 통해 디펜스 게임 제작 확인.
- 완성도를 높이면 좋은 게임이 될 수 있을 듯

2팀 발표 (템프 / 김지훈, 김충희)
- 기술적 완성도를 중심으로 성과를 정리하는 노력이 필요
- 에너미 둥기화 완료 - 게임 싸이클 완성 (조작감 불만 있음)

3팀 발표 (무명 / 김지환)
- 어려운 점: 애셋 부분이 아니라, 기술적 난점을 발결할 필요가 있음

4팀 발표 (어비스 / 이윤재, 강석우)
- 미발표 (게임 챌린지)

5팀 발표 (포르테 / 이준현, 이기혁, 방석현, 남윤우, 이석주)
- 미발표

6팀 발표 (슈퍼스타키플레이어 / 손인, 서재효, 박건우, 김승현)
- 미발표 (게임챌린지)

7팀 발표 (조미김 / 조성강, 김동준)
- 더미 캐릭터로 간단한 플레이되는 수준
- 목표의 설정: 현실적 제약을 고려한 게임 목표 설정
- 게임의 완성도를 높일 효율적인 생산 방법과 도구 고민 필요

8팀 발표 (JST / 심규범, 김효준, 김태환, 강재훈)
- 뱀서류 게임 기본 구현
- 게임 개발에 기여할 수 있는 목표를 설정해 보자.

9팀 발표 (클리어스 / 이응, 김원우, 박정비, 이석현, 이준규)
- 게임 챌린지

10팀 발표 (존심사나이 / 이민혁, 최윤한)
- 게임 챌린지

11팀 발표 (게임스미스 / 박세훈, 김대경-공인출석, 권용빈, 전현성)
- 기본적인 시스템 (비밀번호, 인벤토리)  구현
- 퍼즐 풀이보다는 액션 스타일로 단서 수집
- 게임 / 최적화 / 기능 학습 등 정확한 목표 설정

12팀 발표 (식스센스 / 김병우, 김민재, 김상현*, 김서진, 강민승-휴학)
- 게임 크래시 (수정중)

13팀 발표 (illusio / 김재성)
- 완성을 위해 프로젝트 범위 수정 필요

## Lec02 - 개별팀 시연 2

2팀 발표 (템프 / 김지훈, 김충희) - 재발표
- 네트워크 엔진을 구현한 이유와 목적을 정리하여 포트폴리오로 정리 필요

4팀 발표 (어비스 / 이윤재, 강석우)
- 게임의 완성을 하는 것이 목표

5팀 발표 (포르테 / 이준현, 이기혁, 방석현, 남윤우, 이석주)
- 프로젝트 크래시 (발표에 조금의 준비 기간이 필요함)

6팀 발표 (슈퍼스타키플레이어 / 손인, 서재효, 박건우, 김승현)
- 구현의 완성도가 높은 것에 비해 시연성이 아쉬움

9팀 발표 (클리어스 / 이응, 김원우, 박정비, 이석현, 이준규)
- 전면 수정 중

10팀 발표 (존심사나이 / 이민혁, 최윤한)
- 시연이 완성되지 못 하였음
- 자율주행 수준의 인공지능 프로젝트로 변화

12팀 발표 (식스센스 / 김병우, 김민재, 김상현*, 김서진, 강민승-휴학)
- 게임 크래시 (수정중)

13팀 발표 (illusio / 김재성)
- 완성을 위해 프로젝트 범위 수정 필요


### 각 팀의 프로젝트 재정리

1팀 DEF / 디펜스 게임 제작.

최준영 (대표) - 조유강
- 요약: 정보제공 UI를 점증시킴으로써 유저의 몰입감을 강화하는 것에 대한 검증
- 프로젝트의 배경: 타워 디펜스 게임의 유행 속에서 차별적인 게임을 개발하고 싶음 - UI 측면
- 기존의 유관 게임 기술: 타워 디펜스 게임 들, 튜토리얼 시스템
- 주요한 문제: 차별적 디펜스 게임을 만드는 것은 기획적 애로가 매우 크다
- 새롭게 발견한 사실이나 개발한 것: 시도하려는 기술 - 차별적 기술 강화 필요
- 프로젝트의 성과: 역량의 확보 / 기획적 요소에 대한 중요성 확인 
- 결론: 차별적 게임 제작의 어려움


김지훈(대표) - 김충희
- 요약: 다중 클라이언트 요청 처리 서버의 구현
- 프로젝트의 배경: 제공되는 기능을 벗어나 자유롭게 다양한 요청에 대응하는 서버의 제작
- 기존의 유관 게임 기술: 서버 엔진 다양하게 존재 - 계속 변화 / 본질적 서비스 요소를 파악
- 주요한 문제: 패킷처리가 쉽지 않다. 비동기 서비스 처리에서의 무결성 확보, 지연처리의 중요성. 
- 새롭게 발견한 사실이나 개발한 것
- 프로젝트의 성과: ??

김지환
- 요약: 생존게임에 필요한 요소들의 개발
- 프로젝트의 배경: 개발에 도움을 줄 수 있는 시스템의 필요성 - 게임 생산성 제고
- 기존의 유관 게임 기술: 유관 기술 / 기존 연구 찾아 볼 것
- 주요한 문제: 게임 제작의 비효율성 개선
- 새롭게 발견한 사실이나 개발한 것
- 프로젝트의 성과: 


이윤재(대표) 강석우
- 요약: 2D+3D 심해 생존 게임
- 프로젝트의 배경: 2D+3D 결합한 게임 새로 유저 경험 제공 가능 
- 기존의 유관 게임 기술: 넥슨 데이브 더 다이브 
- 주요한 문제: 상호작용의 어려움
- 새롭게 발견한 사실이나 개발한 것: 2D 표현 장면에서의 3D 객체와의 콜리전 처리
- 프로젝트의 성과: 

이준현(대표) 이기혁 방석현 남윤우 이석주
- 요약: 리듬기반 플랫폼 게임
- 프로젝트의 배경: 2D+3D 결합한 게임 새로 유저 경험 제공 가능 
- 기존의 유관 게임 기술: 넥슨 데이브 더 다이브 
- 주요한 문제: 상호작용의 어려움
- 새롭게 발견한 사실이나 개발한 것: 2D 표현 장면에서의 3D 객체와의 콜리전 처리
- 프로젝트의 성과: 


